НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭУМК по дисциплине «Научно-исследовательский семинар»
1
Практические задания к теме 10: Педагогический
эксперимент. Виды педагогических экспериментов.
Методика проведения педагогического эксперимента
Задание 1
Найдите один автореферат по близкой вашей МД проблематике, в котором бы
исследователь проводил педагогический эксперимент.
Найдите описание эксперимента. Ответьте на следующие вопросы:
1. Чем автор обосновывает необходимость проведения педагогического эксперимента?
2. Является, на ваш взгляд, эксперимент ответом на вопрос, поставленный в проблеме
исследования?
3. Какой вид эксперимента проводился авторм?
4. Объективны ли, на ваш взгляд, критерии замера изменений, происшедших в
результате поведенного эксперимента?
5. Что явилось ``независимой переменной'' в эксперименте?
6. Что явилось ``зависимой переменной'' в эксперименте?
7. Поскольку педагогический эксперимент является методом комплексного характера,
какие методы (метод наблюдений, бесед, интервью, анкетных опросов,
диагностирующих работ и пр.) были использованы автором на первом этапе
проведения педагогического исследования (констатирующем) для того, чтобы
``замерить'' начальное состояние системы?
8. Какие методы были использованы автором на контрольном этапе (``срезовый''
замер), чтобы сделать вывод о справедливости выдвинутой гипотезы?
9. Подтвердили или опровергли результаты эксперимента выдвинутую автором
гипотезу?
Задание 2
Найдите одну диссертацию по близкой вашей МД проблематике.
Досконально изучите методику проведения эксперимента. Выпишите из диссертации
информацию, касающуюся проведенного автором эксперимента, под каждым пунктом в
соответствии с материалом представленным ниже.
«…Методика проведения педагогического эксперимента
Основные действия исследователя (должны быть описаны во второй главе ВКР):
1. Выдвинуть научную гипотезу, которая является основой эксперимента (ее
формулировкой необходимо завершить написание первой главы ВКР).
2. Решить вопрос о необходимости экспериментальной части исследования, то есть
определить цель педагогического эксперимента (Что будем проверять?).
3. Определиться с видом эксперимента.
4. Выбрать и оценить условия проведения эксперимента:
- где (на какой базе), когда и сколько времени проводилось исследование, одноразово
или систематически?
- какой контингент или объект избран для исследования (количество, уровень,
спортивная подготовленность, возраст, пол и др.)? 
НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭУМК по дисциплине «Научно-исследовательский семинар»
2
- кто будет преподавателем (тренером) экспериментальной группы (необходимо
получить также разрешение руководства организации, в которой предполагается
проведение эксперимента).
5. Оценить и правильно отобрать уравниваемые условия.
6. Составить программу эксперимента, ход и порядок использования той или иной
инструментальной методики.
7. Обработать полученные цифровые данные (описание методов математической
статистики, рассчитываемые показатели и т.д.).
При подведении итогов педагогического эксперимента необходимо учитывать
следующее:
- соотнесение вывода и результатов с гипотезой;
- четкое ограничение области, на которую могут быть распространены полученные
выводы;
- высказывание предположений о возможности их распространения на некоторые
пограничные области и указание основных направлений дальнейших исследований в этой и
смежных областях;
- оценку степени надежности выводов в зависимости от чистоты условий эксперимента;
- оценку роли и места эксперимента в системе других применявшихся в данном
исследовании методов.» [Общие основы … 2010]
Список литературы
Общие основы педагогики: тексты лекций: учебно-методическое пособие / сост.: И.О. Карелина.
Рыбинск: Филиал ЯГПУ, 2010. Режим доступа: http://cito-web.yspu.org/link1/metod