НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭУМК по дисциплине «Научно-исследовательский семинар»
1
Тема 10: Педагогический эксперимент. Виды педагогических
экспериментов. Методика проведения педагогического
эксперимента
Задание 1
Читая материал о сущности и необходимости проведения педагогического эксперимента,
трансформируйте текст под себя и своё магистерское исследование. Если вы еще не
определились с некоторыми аспектами проведения эксперимента, пишите «надо/следует»,
«возможно/скорее всего» и т.п.
«…Педагогический эксперимент
Педагогический эксперимент – это специально организованное исследование,
проводимое с целью выяснения эффективности применения тех или методов, средств,
форм, видов, приемов и нового содержания воспитания и обучения. В отличие от изучения
сложившегося опыта с применением методов, регистрирующих лишь то, что уже существует
в практике, эксперимент всегда предполагает создание нового опыта, в котором активную
роль должно играть проверяемое нововведение.
Однако необходимо помнить, что каковы бы ни были результаты эксперимента,
знания занимающихся, приобретаемые навыки и умения не должен в итоге исследований
снижаться или ухудшаться.
Необходимость проведения педагогического эксперимента может возникнуть в
следующих случаях:
 когда выдвигаются новые идеи или предположения, требующие проверки;
 когда необходимо научно проверить интересный опыт, педагогические находки
практиков, подмеченные и выделенные исследователями, дать им обоснованную
оценку;
 когда нужно проверить разные точки зрения или суждения по поводу одного и того же
педагогического явления, уже подвергшегося проверке;
 когда необходимо найти рациональный и эффективный путь внедрения в практику
обязательного и признанного положения. …
Эксперимент должен быть ответом на вопрос, поставленный в проблеме исследования
(например, ``Каковы методы и средства организации дыхательной гимнастики с детьми
дошкольного возраста?'').
Особую роль играют объективные критерии, позволяющие замерить изменения,
происходящие в личности или в отношениях людей.
Новый фактор, вводимый или изменяемый экспериментатором (например, новый
метод обучения), называется ``независимой переменной''. Фактор, изменившийся под
влиянием ``независимой переменной'' (знания учащихся, их умения, навыки), называется
``зависимой переменной''.» [Общие основы … 2010]
Задание 2
Отформатируйте текст о видах педагогических экспериментов: выделяйте абзацы, делайте
списки, выделяйте слова курсивом/полужирным шрифтом и т.п.
НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭУМК по дисциплине «Научно-исследовательский семинар»
2
«…Виды педагогических экспериментов
Виды педагогических экспериментов в зависимости от цели: констатирующий эксперимент,
при котором изучаются существующие педагогические явления; проверочный, уточняющий
эксперимент, когда проверяется гипотеза, созданная в процессе осмысления проблемы;
созидательный, преобразующий, формирующий эксперимент, в процессе которого
конструируются новые педагогические явления. По месту проведения различают
естественный и лабораторный педагогический эксперименты. Естественный эксперимент
представляет собой реальную практическую деятельность. Он проводится без нарушения
хода образовательного процесса в обычных для занимающихся условиях, с обычным
контингентом занимающихся и т.п., то есть все происходит в естественных, в обыденных
условиях. Модельный эксперимент отличается от естественного тем, что он проводится в
относительно строго контролируемых условиях (для устранения побочных явлений).
Лабораторный эксперимент проводится с одним или несколькими учениками в
искусственной изоляции от основной массы. Создаются особые, специально создаваемые
условия, значительно отличающиеся от обычных. Независимый эксперимент
предусматривает проверку рабочей гипотезы путем последовательного применения
сравниваемых методик на одной и той же опытной группе. В ход эксперимента вносят
изменения, которые должны привести к переменам, т.е. к определенному предполагаемому
результату. В педагогических экспериментах, как правило, устанавливается (сравнивается)
эффективность различных методик обучения. Такие эксперименты называются
сравнительными, поскольку всегда проводятся на основе сравнения двух сходных групп,
классов, потоков - экспериментальных (с применением новой методики) и контрольных (с
применением общепринятой или иной, чем в экспериментальной группе, методики).
Сравнительные эксперименты по логической схеме доказательств делятся на прямые,
перекрестные и многофакторные. Прямой эксперимент предусматривает проведение серии
различных занятий в контрольной и экспериментальной группах с последующим
определением динамики изучаемых параметров. При этом учебные занятия и тестирование
проводятся одновременно и случайные воздействия, связанные с временным фактором,
действуют на все группы примерно одинаково, что повышает уверенность в реальности
воздействия экспериментального фактора. В методике проведения такого эксперимента
большое значение приобретают оценка и правильный отбор уравниваемых и варьируемых
условий. Уравниваемые условия обеспечивают сходство и неизменчивость протекания 
НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭУМК по дисциплине «Научно-исследовательский семинар»
3
эксперимента в контрольной и экспериментальной группах: они должны иметь полное
равенство данных, условий обучения, быть независимыми от личности преподавателя (при
этом допускается, что в экспериментальной и контрольной группах занятия может вести
один и тот же педагог или разные). Варьируемые условия называются точно определяемые
и сопоставимые условия, подлежащие изменению с целью экспериментального сравнения с
аналогичными условиями в контрольных группах. В перекрестном эксперименте каждая из
опытных групп поочередно бывает то контрольной, то экспериментальной, что повышает
достоверность получаемых результатов, снижает возможность влияния случайных побочных
факторов.
Этапы эксперимента Группа А Группа Б
Первый Экспериментальная методика Общепринятая методика
Второй Общепринятая методика Экспериментальная методика
Недостатком перекрестных экспериментов является то, что каждая группа занимается в
различной последовательности, и это иногда может отразиться на конечных результатах
исследования. Многофакторный эксперимент проводится без выравнивания отдельных
факторов. Факторы, влияющие на результаты эксперимента, исследуются все вместе,
варьируясь на разных условиях.» [Общие основы … 2010]
Задание 3
Читая материал об организации проведения эксперимента, выделяйте другим цветом
параметры, которые вам еще предстоит продумать.
«…Этапы эксперимента
Констатирующий этап – определение исходных данных для дальнейшего исследования
(например, определение начального уровня знаний и умений учащихся по какому-то
разделу программы).
Формирующий (обучающий) этап – введение в педагогический процесс какого-то
нового фактора, то есть изменение содержания, организации, форм, средств и методов
учебной и внеучебной деятельности педагогов и учащихся и определение эффективности
его применения.
Контрольный этап – определение уровня знаний, умений и навыков учащихся по
результатам обучающего эксперимента.
План эксперимента включает в себя
 цель, задачи, гипотезу эксперимента;
 место и время проведения эксперимента и его объем (выборка, состав участников,
классы);
 характеристику участвующих в эксперименте лиц; 
НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭУМК по дисциплине «Научно-исследовательский семинар»
4
 описание материалов, используемых для эксперимента (программы наблюдений,
анкетирование и пр.);
 описание методики проведения эксперимента (этапы, цели и средства на этих этапах,
полученные результаты);
 описание дополнительных переменных, которые могут оказать влияние на
результаты эксперимента (уровень обученности, развитости, воспитанности учащихся,
профессиональная компетентность учителя, особенности учебного процесса);
 описание критериев, показателей, методик их замеров и обработки полученных
результатов;
 интерпретацию результатов эксперимента (определяется, доказана ли гипотеза,
дается теоретическое обоснование полученных изменений, формулируются выводы и
рекомендации).
Таким образом, педагогический эксперимент является методом комплексного
характера, так как предполагает совместное использование методов наблюдений, бесед,
интервью, анкетных опросов, диагностирующих работ и пр. Все эти методы применяются как
на первом этапе проведения педагогического исследования (констатирующем) для того,
чтобы ``замерить'' начальное состояние системы, так и на контрольном этапе (``срезовый''
замер), чтобы сделать вывод о справедливости выдвинутой гипотезы.» [Общие основы …
2010]
Список литературы
Общие основы педагогики: тексты лекций: учебно-методическое пособие / сост.: И.О. Карелина.
Рыбинск: Филиал ЯГПУ, 2010. Режим доступа: http://cito-web.yspu.org/link1/metod 